#labels 斯诺克,小知识

= Introduction =

斯诺克小知识


= Details =

* 1)斯诺克基本玩法和胜负决定
　　斯诺克共用球22个，其中15个红球,6个彩球（黑、粉、蓝、棕、绿、黄各1个）和1个白球。红球和彩球用来得分，白球用来击打红球和彩球。每次开始之前，将球摆如图1的形式。开球前，双方可以通过抛硬币来决定谁先开球。在开球时，开球一方，可将白球摆在开球区的任何位置，去打击红球。其后，白球停在什么位置，就必须接着由什么位置打起。每一方必须先打入一个红球，然后任选一个有利的彩球打。打入彩球后，需将彩球取出重新摆回其自己的原位点上（即开球前，其所在的位置上）。接着，再打红球，打彩球，如此反复，直到所有红球入袋。之后，就必须按照一定顺序打彩球。就是说，先打黄球，再打绿球、棕球、蓝球、粉球和黑球。此时，进一个彩球，台面上就少一个彩球（不再需要将入袋彩球取出摆回自己的原位点上），直以所有彩球入袋，台面上中剩下白球，就宣告结束。
　　　从开始到所有彩球和红球被击打入袋这么一个过程称为一局。在整个进球过程中，一方如果没有能够成功进球，或者打了一个坏球，此时他就得让位于另一方打。连续成功进球的过程叫“一杆”。

　　　每局的胜负是由双方积分多寡决定，得分多者为胜方。得分有两种途径：一是靠进球得分，二是通过对方失误罚分而得分。打入一个红球得1分（又可称“1度”），打入一次黄球得2分，绿球得3分，棕球得4分，蓝球得5分，粉球得6分，黑球得7分。因此，双方都会尽最大努力，多将黑球打入袋内。在打红球时，如果白球未能碰到任何红球，则要罚4分；如果误碰了彩球，则按照该彩球的分数罚分，但是最少都要罚4分。就是说，如果碰到了黑球罚7分，碰到了黄球罚4分。同样，在打彩球时，如果未能打到要打的彩球，则按照此彩球的分数罚分；如果误撞了更高分的彩球，按照高分罚分，最少都要罚4分。因此在进了红球后，打彩球前，理论上，打球方都要先声明他将要打哪个彩球。而实践上，如果要打的彩球很明显看得出，则无须声明，但是如果不明显，则一定要声明，否则自动罚7分。如图2，打方一定要先声明，他要打哪个彩球（棕球、蓝球或粉球）。如果误将白球击入袋，最少罚4分，或者按照白球进袋前最先碰到的更高分数球罚分。如果白球入袋，接着打的一方可将白球摆在开球区的任何位置击球。罚分不从受罚方的分中扣减，而是加入对方的得分中。正因为还可以通过双方的失误而得分，所以场上一方如果觉得自己没有进球机会，则会试图制做“斯诺克”。所谓“斯诺克”，就是造成这样的一个局面，使接着打的一方无法直接打到要打的球，而不得不采取反弹或弧线等高难度球，因而很容易失误而导致罚分，如图3。

　　　一场比赛可约定打一局或三局、五局、七局来决定最后胜负。而世界职业锦标赛的决赛则是打三十五局。如果在结束时，双方平分，传统的决定胜负方法是：将黑球留在黑球位上，白球摆在开球区，双方通过抛币，决定谁先打，先将黑球打入者为胜方。

* 2)斯诺克一些常见规则及其应用
　　　斯诺克的规则非常繁琐复杂，甚至连世界冠军级的大师们也经常不能悉数掌握。不过，这些规则通常可以在实践中不断获得。下面是一些经常令新手混淆不清的常见规则。

　　　失误球：

　　　失误球最少罚分4分，如果失误的球是4分以上的彩球，则按此彩球的实际分数罚分。

　　　（1）将球打离台桌面。

　　（2）双脚同时离地击球。

　　（3）白球跳过中间球击打目标球。

　　（4）台面上的球被球杆击球端以外任何物品或身体任何部位所碰到。

　　（5）在出杆时，球杆连续击白球两次以上。

　　（6）球杆、白球和目标球同时接触。当白球和目标球靠得太近时，这种情况就时常发生。例如，当两球的距离少于2.5厘米时，想不犯规出杆就非常困难，除非轻碰目标球，如图4。所以当白球紧贴目标球时，击球方就只准将白球击开，而不得带动目标球。这种特殊情况下，只要将白球打开目标球，就当作击中目标球。一个好的球手，经常会利用这种机会制做安全球，或者做斯诺克。因为，这时可以只打白球而无须白球撞到任何其他球，做安全球和斯诺克就变得很容易，如图5。

　　自由球：

　　在一方打了失误球后，台面出现了斯诺克，令接着打的一方无法直接打到红球时，接着打的一方可以任选一彩球当红球打，此彩球便称作自由球。如果这个彩球入袋，就当做红球入袋得1分，接着照常规打彩球。如果台面红球已被打完，出现的情况是令接着打的一方无法直接打到要打的彩球，接着打的一方可以任选一彩球打，此球即为自由球，自由球入袋得分则按台面上所剩的最低分球计算，然后按常规则顺序打彩球。

　　重打球：

　　如果一方打了一个失误球，而使对方处于不利的处境，对方有权要求失误方接着打。这条规则同自由球规则一样，是防止任何一方有意打失误球从中获利。不过，在决定让失误方打之前，一定要确信台面上每个球都不存在机会，而且要把失误方打球的水平因素考虑在内。

　　无意识救球：

　　在一方打了失误球以后，如果裁判认为这个球应该可以打到，则可以判罚无意识救球。在这种情况下，得益方可以有以下几个选择权：（1）将球恢复失误球前的原状，要求失误方重新打；（2）要求失误方在现在的位置上接着打；（3）在现在的位置上自己打；（4）如果台面上出现斯诺克，自己打自由球。

　　彩球摆位：

　　当彩球落袋重新摆回台面时，如果这个彩球的原位点被其它球占了，则将这个彩球摆到当时最高分的彩球空位点上。如图6，当绿球进袋后，它自己的原位点被其它球所占，台面上空出的彩球点有棕球点、黄球点和粉球点，这时绿球就应该摆在粉球点上。假如所有彩球点都被点，这时就应该将此彩球摆在自己原位点垂直于底边的直线上，最靠近自己原位点，并且不能够碰到其它球。

　　僵局：

　　当裁判认为台面已形成僵局，裁判便会向双方声明，如果几个回合之内，局面再无明显变化，此局便成为无效，得重新开始。

　　此外，斯诺克还形成了一些特有的规矩：

　　（1）双方通过抛硬币决定谁先开球，但是注意不要在台球桌面上旋转硬币，以免损坏台布。
　　（2）当双方在打球时，尽量保持肃静，注意不要站在对方瞄准的袋口后面。或者其它容易影响到打球方的位置。
　　（3）在友谊赛和平时对阵时，场上无裁判。这时，在对方进了彩球后，应该帮忙将彩球摆回台面，并且主动报分数。
　　（4）当自己打了失误球时，即使裁判没有看出，都应主动声明。
　　（5）要有端正的态度和良好的举止。期诺克同高尔夫一样，要求参加者具有高水准的体育精神和绅士风范。 

